> 戏剧在3000多年前古希腊就较为成熟，而我国直到元代才开始形成。
> 
> 戏剧的剧本由唱、科、白三部分构成。
> 
> 唱词：按一定的宫调、曲牌写成的韵文，有惯例规定。
> 
> 科：戏剧动作的总称，包括舞台的程式、武打、舞蹈。
> 
> 白：宾白，剧中人的说白部分，包括对白（人物对话）、独白（人物自叙）、旁白（背过别的人物自叙心里话）、带白（唱词中的插话）。
***
```
四大民间故事：《牛郎织女》《孟姜女》《梁山伯与祝英台》《白蛇传》
```
# 元代：形成与繁荣
## 北杂剧
```
元代四大爱情剧：关汉卿《拜月亭》、王实甫《西厢记》、白朴《墙头马上》、郑光祖《倩女离魂》
元代四大悲剧：关汉卿《窦娥冤》、马致远《汉宫秋》、白朴《梧桐雨》、纪君祥《赵氏孤儿》
元曲四大家：关汉卿、白朴、马致远、郑光祖
```
### 关汉卿
_号已斋叟，大都人。元杂剧奠基人。“元曲四大家”之首。_

**窦娥冤（高中必修下）**：取材自《列女传》的西汉“东海孝妇”周青。窦娥，7岁童养媳，17岁成婚，不久丈夫去世，长得美被无赖看上，拒绝无赖反被诬陷杀人，秋后问斩六月飞雪，后托梦给做了大官的父亲为她沉冤昭雪。

**救风尘（赵盼儿风月救风尘）**：花花公子周舍骗娶宋引章，婚后又对其百般虐待，赵盼儿为救助姐妹以风月手段智胜周舍，最终救出宋引章与安秀实结为夫妇。

**拜月亭**：书生蒋世隆与王瑞兰在兵荒马乱时候的离合故事。

### 白朴
_原名恒，字仁甫，后改名朴，字太素，号兰谷，汴梁人。父好友是元好问。_

**梧桐雨**：取名自《长恨歌》诗句“春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时”。唐玄宗与杨贵妃的爱情故事。

**墙头马上**：取材自唐代白居易的《井底引银瓶》一诗。李千金在墙头看风景，遇到骑着高头大马的裴少俊，私定终身后生下儿女，他们藏在裴家花园中7年，后被裴父发现赶走，裴少俊高中后带着全家求李千金原谅夫妻团聚。

### 马致远
_号东篱，大都人。曾热衷于求取功名，后隐居。_

**汉宫秋**：对历史有所改动，汉元帝与王昭君的爱情故事，他们原是一对有情人，但匈奴王看中王昭君，不得已远嫁匈奴。

### 郑光祖
_字德辉，平阳襄陵人。“名闻天下，声振闺阁”。_

**倩女离魂**：取材自唐代陈玄祐的传奇《离魂记》。张倩担心王文举进京赶考高中后将自己抛弃，倩女灵魂出窍跟着进京赶考。

### 王实甫
_名德信，字实甫，大都人。与关汉卿、白朴、马致远齐名，“文采派”的杰出代表。_

**西厢记（崔莺莺待月西厢记）**：取材自唐代元稹的传奇《莺莺传》，以金代董解元《西厢记诸宫调》为蓝本，在当时杂剧中，号为“天下夺魁”。书生张君瑞和崔莺莺在红娘的帮助下终成眷属。

## 南戏
```
四大南戏：《白兔记》《杀狗记》《拜月亭记》《荆钗记》
```
### 高明
_字则诚，号菜根道人，温州瑞安人。人称“东嘉先生”。_

**琵琶记**：取材自宋代南戏《赵贞女蔡二郎》，是宋元戏文的终结和明清传奇的先声，标志着南戏创作艺术上的成熟，誉为“南戏之祖”。书生蔡伯喈与赵五娘悲欢离合的爱情故事。

# 明代：南戏基础上形成的传奇

### 汤显祖
_字义仍，号清远道人，江西临川人。因目睹腐败触怒权贵后愤而弃官，潜心于戏剧及诗词创作。被誉为“中国戏圣”“东方的莎士比亚”。代表作合称“临川四梦”。_

**牡丹亭（还魂记）**：取材自明代话本《杜丽娘慕色还魂记》。柳梦梅出身贫寒，杜丽娘名门闺秀，两人在梦中相爱，门不当户不对，杜丽娘自杀下葬后托梦给柳梦梅挖她出来救活，杜父母因此同意婚事，柳梦梅后中进士逆袭。

“如杜丽娘者，乃可谓之有情人耳。情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”

**紫钗记**：取材自唐代蒋防的传奇《霍小玉传》。李益与妻子霍小玉悲欢离合的爱情故事。

**南柯记**：取材自唐代李公佐的传奇《南柯太守传》。淳于棼梦入蝼蚁之槐安国娶公主当南柯郡太守的故事，最后悟到四大皆空立地成佛。

**邯郸记**：取材自唐代沈既济的传奇《枕中记》。卢生在梦中经历荣华富贵悲欢离合后幡然醒悟随吕洞宾去做扫花使者。

# 清代

### 洪昇
_字昉思，号稗畦，钱塘人。与孔尚任并称“南洪北孔”。_

**长生殿**：取名自《长恨歌》诗句“七月七日长生殿，夜半无人私语时”。唐玄宗与杨贵妃的爱情故事。

### 孔尚任
_字聘之，号东塘，自称云亭山人，山东曲阜人。孔子第六十四代孙。与洪昇并称“南洪北孔”。_

**桃花扇**：明末侯方域与秦淮名妓李香君的爱情故事，反映明朝灭亡的历史，桃花扇是定情信物，自评“借离合之情写兴亡之感”。

