# 魏晋南北朝：笔记体小说
## 志怪小说
### 《搜神记》
_干宝：字令升，东晋汝南郡新蔡县人。负责国史《晋纪》的撰写。“中国志怪小说的鼻祖”。_

原本已佚，今本是后人缀辑增益而成，共20卷454篇。记录古代民间传说中神奇怪异故事，大多篇幅短小，情节简单，设想奇幻，极富浪漫主义色彩，开创了中国古代神话小说的先河，代表了魏晋南北朝小说最高成就。揭露了统治阶级的残酷，歌颂了反抗者的斗争。

**干将莫邪**：铸剑师干将和妻子莫邪为楚王铸双剑，铸成只献上莫邪剑后遭杀害，妻子带着干将剑逃走。后来儿子赤长大要报仇，让剑客带着他的头和剑去杀楚王，赤的头被丢进锅里煮三天不烂还跳出来并且眼神愤怒，剑客骗楚王亲自看，趁机砍了楚王的头，之后也砍了自己的头，三个头一起煮烂分不清了。

**董永**：二十四孝中卖身葬父的董永，孝感天地，玉帝派织女帮他织布还债。

## 志人小说
### 《世说新语》
_刘义庆：字季伯，南朝彭城人。南朝宋宗室，宋武帝刘裕之侄，受封为南郡公，后过继给叔父临川王刘道规，袭封临川王。_

共3卷36门，上卷4门，中卷9门，下卷23门。记载东汉后期到刘宋间一些名士的言行与轶事，涵盖社会政治思想文学，语言史料价值较高。书中所载均属历史上实有的人物，但他们的言论或故事有一部分出于传闻，不尽符合史实。

**《世说新语·雅量》王戎不取道旁李（四年级上）**

**《世说新语·言语》杨氏之子（五年级下）、咏雪（七年级上）**

**《世说新语·方正》陈太丘与友期（七年级上）**

# 明清：古典小说蓬勃发展
## 明清长篇章回体小说
```
明代四大奇书：《金瓶梅》、《三国演义》、《水浒传》、《西游记》
中国古典四大名著：《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》
鲁迅先生的《中国小说史略》提到晚清四大“谴责小说”：《官场现形记》《二十年目睹之怪现状》《老残游记》《孽海花》
```
### 《水浒传》
_施耐庵：原名施耳，字肇瑞，号子安，别号耐庵，江苏兴化人。曾任元末明初张士诚农民起义军的军师，张士诚降元后隐居著书。“中国长篇小说之父”。罗贯中的老师。_

第一部用白话章回体小说。第一部赞扬农民起义的章回体小说。全书共120回。描写北宋年间108位江湖好汉从反抗欺压、水泊梁山壮大到受宋朝廷招安，以及受招安后为宋朝征战，最终消亡的宏大故事，艺术地反映了历史上宋江起义从发生、发展直至失败的全过程，揭示了起义的社会根源，歌颂了起义英雄的反抗斗争和他们的社会理想，也揭示了起义失败的内在历史原因。

**古典小说的阅读（九年级上）**

### 《三国演义》
_罗贯中：名本，字贯中，号湖海散人，太原人。曾加入元末明初张士诚农民起义军的幕僚，张士诚降元后隐居著书。施耐庵的学生。_

第一部章回体小说。历史演义类开山之作。全书共120回。明代蒋大器序言“文不甚深，言不甚俗”。描写从东汉末年到西晋初年之间近百年的历史风云，反映三国时代各类社会斗争与矛盾的转化，并概括这一时代的历史巨变，塑造一群叱咤风云的三国英雄人物。

### 《西游记》
_吴承恩：字汝忠，号射阳山人，淮安府山阳县人。自幼敏慧，博览群书，尤喜爱神话故事。在科举中屡遭挫折，嘉靖中举为岁贡生，后任浙江长兴县丞。由于宦途困顿，他晚年绝意仕进，闭门著书。_

第一部浪漫主义章回体神魔小说。全书共100回。鲁迅评价“神魔皆有人情，精魅亦通世故”。以“玄奘取经”这一历史事件为蓝本，经艺术加工，深刻地描绘出明代百姓的社会生活状况。讲述孙悟空出世跟随菩提祖师学艺及大闹天宫后，遇见唐僧、猪八戒、沙僧和白龙马，西行取经，一路上历经艰险，降妖除魔，经历了九九八十一难，终于到达西天见到如来佛祖，最终五圣成真的故事。

**精读和跳读（七年级上）**

### 《金瓶梅》
_兰陵笑笑生：作者笔名，真实身份已成为历史谜团。_

第一部文人独创的白话章回体小说，世情（老百姓的日常）类开山之作。全书共100回。“明代四大奇书”之首。书名由书中三个女主人公潘金莲、李瓶儿、庞春梅名字中各取一字合成。题材由《水浒传》中武松杀嫂一段演化而来，通过对兼有官僚、恶霸、富商三种身份的市侩势力代表人物西门庆及其家庭罪恶生活的描述，再现了当时社会礼崩乐坏，认为金钱解决一切问题，揭露了社会的黑暗和腐败，具有深刻的认识价值。

### 《封神演义》
_（有争议）许仲琳：号钟山逸叟，应天府人。_

俗称《封神榜》，又名《商周列国全传》、《武王伐纣外史》，最初是宋元话本《武王伐纣平话》，神魔小说。全书共100回。描写武王伐纣的故事，主要写商、周两国的战争，并掺杂有宗教斗争，最后纣王自焚，武王夺取天下，姜子牙回国封神，使有功于国的人和鬼各有所归，以历史观念、政治观念作为支撑全书的思想框架，掺杂了很多宏大的想象，表现对于仁君贤主的拥护和赞颂以及对于无道昏君的不满和反抗。

### 《肉蒲团》
_李渔：原名仙侣，字谪凡，号天徒，后改名渔，字笠鸿，号笠翁，金华兰溪人。世称“李十郎”。戏剧家，有才子之誉，著有戏曲论著《闲情偶寄》。_

又名《回圈报》《觉后禅》，章回体艳情小说。分《春》《夏》《秋》《冬》四卷，每卷五回共二十回。描写男主未央生前去参佛，高僧见他面相有大慧根，但色欲外露。未央生说高僧是打坐参禅坐通几张蒲团，而他的生平之愿是要娶天下第一佳人，以坐享肉蒲团。自此发生的一系列荒诞离奇的故事。

### 《红楼梦》
_曹雪芹：名霑，字梦阮，号雪芹，江宁人。出身清代内务府正白旗包衣世家，江宁织造曹寅之孙。早年在南京江宁织造府亲历了纨绔生活，后因亏空获罪被抄家迁回北京老宅，又移居北京西郊，靠卖字画和朋友救济为生。_

原名《石头记》，古典小说巅峰。全书共120回。一般认为前80回是清朝曹雪芹编著，后40回作者为无名氏，整理者为程伟元、高鹗。描写女娲补天遗留的石头贾宝玉下凡历劫的故事。以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为背景，以富贵公子贾宝玉为视角，以贾宝玉与林黛玉、薛宝钗的爱情婚姻悲剧为主线，描绘了一些闺阁佳人的人生百态，展现了真正的人性美和悲剧美，是一部从各个角度展现女性美以及中国古代社会百态的史诗性著作。

**整本书阅读（高中必修）**

### 《儒林外史》
_吴敬梓：字敏轩，晚号文木老人，安徽全椒人。早年生活豪纵，初入学为生员，后屡困科场，家业衰落，经历世态炎凉之苦。晚年研究经学，穷困以终。_

古代讽刺小说的高峰，批判科举制度，开创以小说直接评价现实生活的范例。全书共五十六回。以写实主义描绘各类人士对于“功名富贵”的不同表现，一方面真实的揭示人性被腐蚀的过程和原因，从而对当时吏治的腐败、科举的弊端、礼教的虚伪等进行了深刻的批判和嘲讽，一方面热情地歌颂了少数人物以坚持自我的方式所作的对于人性的守护，从而寄寓理想。

**讽刺作品的阅读（九年级下）**

## 明清短篇文言小说
### 三言
_冯梦龙：，字犹龙，号龙子犹，明末南直隶苏州府长洲县人，与兄冯梦桂、弟冯梦熊并称“吴下三冯”。原欲应试入仕，然屡试不第，在茶坊酒楼频繁接触下层社会，积累了大量民间文学史料。思想上强调真挚的情感，反对虚伪的礼教。主张以“情教”取代“宗教”，重视文学的教化作用。_

文学史上第一部规模宏大的白话短篇小说总集。辑录了宋元明以来的文言笔记、传奇小说、戏曲、历史故事、乃至社会传闻再创作而成。题材广泛、内容复杂，从各个角度不同程度的反映了当时市民阶层的生活面貌和思想感情。分为《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》，每集40篇，共120篇。

### 二拍
_凌濛初：字玄房，号初成，在家族中排行十九，人称“凌十九”，明末浙江湖州府乌程县人。套版印书家。十八岁补廪膳生，后多次赴考均未中。后以副贡授上海县丞，并署海防事。任内清理盐场积弊，颇有政声。_

根据野史笔记、闻言小说和当时的社会传闻创作的，主题反映了市民生活中追求财富和享乐的社会风气，同时反映了资本主义萌芽时期人们渴望爱情和平等的自由主义思想。分为《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》，每集40卷，共80卷。

### 《聊斋志异》
_蒲松龄：字留仙，别号柳泉居士，自称异史氏。清代济南府淄川人，世称“聊斋先生”。19岁中秀才，一直考举人考到70岁才获得岁贡生。自勉联：“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”_

共有短篇小说491篇。郭沫若评价“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”。老舍评价“鬼狐有性格，笑骂成文章”。主题中，描写爱情的数量最多，表现了强烈的反封建礼教的精神；或抨击科举制度的腐朽对读书人的摧残；或揭露封建统治的黑暗对人民的压迫。

**古典小说的阅读（九年级上）**

**《聊斋志异·卷三》画皮、聂小倩**

**《聊斋志异·卷六》狼（七年级上）**

**《聊斋志异·卷八》促织（高中必修下）**

### 《阅微草堂笔记》
_纪昀：字晓岚，号石云，清代直隶献县人，谥文达。以毕生精力纂定《四库全书总目提要》。与袁枚并称“南袁北纪”，《阅微草堂笔记》与袁枚的《子不语》齐名。_

以笔记形式所编写成的文言短篇志怪小说。共24卷。主要搜辑各种狐鬼神仙、因果报应、劝善惩恶等当时代前后的流传的乡野怪谈，或亲身所听闻的奇情轶事。
